#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass IEEEtran
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
En las empresas retail o de ventas minoristas uno de los principales problemas
 con que se enfrentan es el manejo eficiente del stock de manera a evitar
 tener los productos en exceso en los depósitos que incurran en sobrecostos,
 o en el otro extremo la falta de dichos productos o ruptura de stock lo
 cual conlleva a pérdidas de oportunidades de ventas por no disponer del
 producto que puede generar insatisfacción de los clientes y a su vez repercute
 en las utilidades de la empresa.
 Uno de los mayores desafíos de las empresas es la de estimar o predecir
 la cantidad de ventas para el próximo periodo de tiempo.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
Actualmente en el proceso de gestión de compras en empresas como las retail,
 se utilizan algunas de las técnicas de pronósticos para determinar las
 cantidades de las órdenes de compra, las cuales pueden estar basadas en
 pronósticos cuantitativos o cualitativos.
 Los modelos de cantidad fija y los modelos de periodo fijo son ampliamente
 utilizados.
 Independientemente de la técnica elegida, el problema real de los pronósticos
 es su falta de confiabilidad, ya que por lo general no son precisos, entonces,
 la interrogante que siempre surge es si serán superiores o inferiores a
 la demanda real y en qué medida.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
Con el presente trabajo se elabora un nuevo modelo de estimación de cantidades
 eficientes en las órdenes de compra de productos para la reposición de
 stock del siguiente periodo de venta.
 En este nuevo modelo se integran técnicas de Business Intelligence y Machine
 Learning.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
En la etapa de Business Intelligence el objetivo principal es calcular los
 Indicadores Claves de Rendimiento (KPI - Key Performance Indicators) de
 los productos en base a los datos históricos obtenidos de la base de datos
 transaccional.
 Luego cada serie de KPI obtenidos pasan por un proceso de etiquetado, donde
 el experto en compras los analiza y determina qué nivel de compra conviene
 para cada serie de KPI.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
En la etapa de Machine Learning se utiliza como entrada las series de KPI
 obtenidos en la etapa de Business Intelligence y que constituyen las instancias
 que alimentan los distintos algoritmos de clasificación de Machine Learning
 supervisado.
 Luego tienen lugar los procesos propios de esta etapa que son el entrenamiento
 y testeo para finalmente evaluar los distintos desempeños a fin de determinar
 los algoritmos más adecuados que serán utilizados para estimar las cantidades
 de las ordenes de compra por cada producto.
\end_layout

\begin_layout Standard
En cuanto a las limitaciones de este nuevo modelo se puede mencionar que
 no toma en cuenta los costes relacionados al inventario: como costes de
 mantenimiento, de personal, seguros, etc.
 El modelo planteado se aplica a empresas retail dedicadas a las venta de
 productos terminados.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
En la segunda sección se abordan los conceptos de Administración de Compras.
 En la tercera sección se definen los conceptos de Business Intelligence
 y su modelado del problema.
 La cuarta sección aborda los conceptos de Machine Learning.
 En la quinta sección se realiza el modelado con Machine Learning y se analizan
 los resultados experimentales.
 En la última sección se realiza la conclusión general.
\end_layout

\end_body
\end_document
