#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command bibtex
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing double
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plainnat
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 1.5cm
\bottommargin 2cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Conclusiones
\end_layout

\begin_layout Section
Conclusiones Generales
\end_layout

\begin_layout Standard
Este trabajo se enfocó en proponer una nueva técnica de estimación de la
 demanda de productos, para reposición de stock en empresas retail.
 En el capitulo 2 se mencionó, la gestión de compras es uno los ejes centrales
 en la actividad empresarial y la decisión del volumen de compras para cada
 producto es un desafío que enfrentan las empresas al momento de reponer
 el stock.
 Partiendo de esta premisa y analizando las técnicas de pronóstico de la
 demanda empleadas en la actualidad, y el creciente incremento del uso de
 tecnologías de Business Intelligence en las organizaciones, se encontró
 la oportunidad de desarrollar una nueva técnica de pronóstico.
 En esta nueva técnica se utilizan los Indicadores Claves de Rendimiento
 y apoyados en la experiencia de un experto en compras (gerente o encargado
 de compras) se realiza el modelado utilizando algoritmos de clasificación
 de Machine Learning.
\end_layout

\begin_layout Standard
De acuerdo a los resultados experimentales se obtuvieron altas tasas de
 aciertos, haciendo pruebas exhaustivas con varios algoritmos de clasificación
 y evaluando con un método ampliamente aceptado.
 Es importante considerar que para una implementacion real es primordial
 tener en cuenta los siguientes aspectos: el etiquetado multiclase puede
 ser reemplazado por valores continuos; el experto en compras debe realizar
 o guiar todo el proceso de etiquetado ya sea con valores continuos o discretos;
 para periodos de análisis cortos se obtuvieron buenos resultados, pero
 también podrían considerarse periodos de tiempo mas extensos; el conjunto
 de KPI seleccionados fueron en base a las limitaciones de la base de datos,
 es importante incluir otros KPI que consideren más aspectos como costos,
 marketing, clientes y otros.
\end_layout

\begin_layout Standard
La técnica propuesta pretende que se convierta en una herramienta de apoyo
 en la toma de decisiones del gerente de compras en el proceso de reposición
 de stock.
\end_layout

\begin_layout Section
Aporte de este Trabajo
\end_layout

\begin_layout Standard
Este trabajo de grado brinda los siguientes resultados:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Definición de KPI adaptados a la medición del rendimiento de productos individua
les.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Esquema básico y automatizado para el etiquetado de las instancias.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Integración de las herramientas Business Intelligence centrado en los Indicadore
s Claves de Rendimiento y Machine Learning basado en aprendizaje supervisado.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Técnica de pronostico de la demanda de productos para reposición de stock.
\end_layout

\begin_layout Section
Trabajos Futuros
\end_layout

\begin_layout Standard
Con el propósito de futuras mejoras del presente trabajo, a continuación
 se citan una serie de propuestas:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Incorporar mas KPI referentes a otros procesos de negocios que inciden en
 la venta de un producto.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Asignación por parte del experto en compras de valores continuos a la clase
 de las instancias.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Etiquetado basado en clustering (aprendizaje no supervisado) con la aprobación
 del experto en compras.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Optimizar los algoritmos de aprendizaje mediante el ajuste de los parámetros
 (
\shape italic
Tuning parameters
\shape default
).
\end_layout

\begin_layout Itemize
Incluir costos asociados a un producto (costos de almacenamiento, seguro,
 mantenimiento).
\end_layout

\begin_layout Itemize
Desarrollar un software SaaS
\begin_inset CommandInset nomenclature
LatexCommand nomenclature
symbol "SaaS"
description "Software as a Service"

\end_inset

 (Software as a Service) que provea un servicio de pronóstico de la demanda.
\end_layout

\end_body
\end_document
