Abstract

* Pronosticar eventos en general
* Pronóstico de la demanda en las empresas (para reponer el stock)
* Toma de decisión gerencial
* Nueva técnica de pronóstico de la demanda: integra BI y ML

CAPITULO 1 - INTRODUCCIÓN

* Problema: Manejo eficiente del stock
* Sobre costos y ruptura de stock
* Desafío: Pronosticar eficientemente la demanda

* Técnicas cuantitativas y cualitativas
* Cantidades en las órdenes de compra
* En general no hay técnica 100% precisa

* Nueva técnica para estimar los volúmenes de demanda
* Integra BI y ML

* BI tiene por objetivo los KPI
* Los KPI son etiquetados por el experto en compras (fija el nivel de compra conveniente)

* ML toma como instancias los KPI + etiquetados
* Aprendizaje supervisado
* Entrenamiento, testeo y evaluación con distintos algoritmos de clasificación

Motivación

* Métodos cuantitativos: la variable ventas históricas
* Métodos cualitativos: la experiencia del experto

* Estos métodos no son adaptativos (tipo de empresa, productos, sucursal, evolución del mercado, comportamiento de consumidores, etc).

* Implementar una técnica de pronóstico automática o con mínima intervención humana
* Paliar debilidades de adaptación de los métodos cuantitativos y cualitativos
* Incluyendo las buenas características de cada uno

* Las desviaciones normales oscilan entre el 5 y el 40 % de error.
* Por familia de productos los errores son menore al 5 %.

* 210 proyectos ferroviarios, en 14 países, 9 de cada 10 sobreestimaron un 106 %
* Proyectos de carreteras la diferencia entre el tráfico real y previsto +-20%

Plantemiento del problema

* Dado conjunto de productos de una empresa retail
* Problema de pronóstico de la demanda para reposición de stock, por producto
* Stock cíclico
* Períodos de reposición regulares
* Productos no estacionales

Objetivo General

* Desarrollar una nueva técnica de pronóstico de la demanda 
* para la toma de decision en la reposición de stock 
* integrando herramientas y conceptos de Business Intelligence y Machine Learning.


CAPITULO 2 - PRONOSTICO DE LA DEMANDA


* Pronóstico de la demanda: Técnica utilizada para estimar la cantidad de bienes o servicios que los consumidores demandarán.
* Administracion de Compras: estima la cantidad o volumen de productos a adquirir para reponer el stock.

El proceso deadquisici´on es el eje central de la actividad empresarial de administraci´on de compras y del
suministro. 












