#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 1
\bibtex_command bibtex
\index_command default
\float_placement H
\paperfontsize 12
\spacing double
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plainnat
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 8.5in
\paperheight 11in
\leftmargin 2.5cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 1.5cm
\bottommargin 2cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard
En las 
\shape italic
empresas retail
\shape default
 o de ventas minoristas uno de los principales problemas con que se enfrentan
 es el manejo eficiente del stock de manera a evitar tener los productos
 en exceso en los depósitos que incurran en sobrecostos.
 En el otro extremo, la falta de dichos productos o ruptura de stock conlleva
 a pérdidas de oportunidades de ventas por no disponer del producto que
 puede generar insatisfacción de los clientes y a su vez ésto repercute
 en las utilidades de la empresa.
 Uno de los mayores desafíos en empresas de este sector es pronosticar las
 ventas para el próximo período comercial 
\series bold
\color blue
[REF]
\series default
\color inherit
.
\end_layout

\begin_layout Standard
Actualmente en el proceso de gestión de compras se utilizan ciertas técnicas
 de pronósticos para determinar las cantidades de las órdenes de compra,
 dichas técnicas pueden ser cuantitativas o cualitativas 
\series bold
\color blue
[REF]
\series default
\color inherit
.
 Independientemente de la técnica elegida, el problema real de los pronósticos
 es su falta de confiabilidad, ya que por lo general no son precisos, entonces,
 la interrogante que siempre surge es si serán superiores o inferiores a
 la demanda real y en qué medida 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "ADMINCA"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
En consecuencia a lo anterior en el presente trabajo se plantea una nueva
 técnica para estimar los volúmenes de ventas del siguiente período comercial.
 Luego, esta estimación servirá de apoyo en la toma de decisión de la cantidad
 establecida en las órdenes de compras para la reposición de stock.
 En este nuevo enfoque se integran técnicas de Business Intelligence y Machine
 Learning.
\end_layout

\begin_layout Standard
En la etapa de Business Intelligence el objetivo principal es calcular los
 Indicadores Claves de Rendimiento abreviado por las siglas KPI (
\shape italic
del inglés 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Key Performance Indicators
\shape default

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

) 
\series bold
\color blue
[REF]
\series default
\color inherit
 de los productos en base a los datos históricos obtenidos de las bases
 de datos transaccionales.
 Luego, cada serie de KPI obtenidos pasan por un proceso de etiquetado,
 donde el experto en compras los analiza y determina qué nivel de compra
 conviene para cada serie de KPI, para el proceso de aprendizaje.
\end_layout

\begin_layout Standard
En la etapa de Machine Learning se utilizan como entrada las series de KPI
 con sus etiquetas obtenidas en la etapa anterior y constituyen las instancias
 que alimentan los distintos algoritmos de clasificación.
 Nótese que el enfoque corresponde a un proceso de aprendizaje supervisado.
 Posteriormente tienen lugar los procesos de entrenamiento y testeo para
 finalmente evaluar los distintos desempeños.
\end_layout

\begin_layout Section
Motivación
\end_layout

\begin_layout Standard
\align block
En general las técnicas de pronóstico de la demanda cuantitativas dependen
 en gran medida de la variable: 
\shape italic
cantidad de ventas
\shape default
.
 Mientras que los pronósticos de demanda cualitativos dependen en gran medida
 de la opinión y experiencia del experto; que si bien pueden ser válidos
 se utilizan principalmente en casos donde la proyección es a largo plazo
 o ante carencia de datos históricos 
\series bold
\color blue
[REF]
\series default
\color inherit
.
\end_layout

\begin_layout Standard
Otra debilidad de los pronósticos es que no se adaptan, es decir, las herramient
as de pronósticos existentes en su mayoría utilizan algoritmos genéricos
 con la suposición de que la demanda puede predecirse de igual forma para
 todas las empresas, todas las industrias, todos los productos y ubicación
 geográfica.
 Este enfoque de algoritmos genéricos obtiene pronósticos que no reflejan
 el impacto de los diferentes factores que afectan a la demanda; de la misma
 forma no se adapta a la evolución del mercado y el comportamiento de los
 consumidores.
\end_layout

\begin_layout Standard
La oportunidad que surge es poder implementar una técnica de pronóstico
 de demanda automática o con una mínima intervención manual.
 Esta técnica permitiría paliar las debilidades de los modelos actuales,
 y a su vez que integraría las características esenciales de las técnicas
 cualitativas y cuantitativas existentes.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como ya se mencionó independientemente de la técnica elegida el problema
 real con los pronósticos es su falta de confiabilidad, ya que por lo general
 no son precisos.
 En consecuencia la interrogante que surge reiteradamente con estos modelos
 es si los resultados serán superiores o inferiores a la demanda real y
 en qué medida 
\series bold
\color blue
[CITAR EJEMPLOS DE CASOS REALES PEDIDOS POR PINTO]
\series default
\color inherit
 
\series bold
\color blue
{ACA SE ME OCURRE QUE PUEDO PONER LAS CONSECUENCIAS DE UN PRONOSTICO SUPERIOR
 Y CONSECUENCIA DE UN PRONOSTICO INFERIOR}.
\series default
\color inherit
.
\end_layout

\begin_layout Standard
En este contexto, este trabajo apuesta a desarrollar una solución que automatice
 la toma de decisión de la reposición de stock utilizando técnicas basadas
 en Business Intelligence y Machine Learning aplicadas en forma secuencial.
 En la primera fase, a partir del histórico del movimiento del stock y detalle
 de ventas, el módulo Business Intelligence obtiene los KPI asociados por
 producto y periodo.
 En la segunda fase, los datos obtenidos son utilizados como entrada al
 módulo de clasificación para determinar el volumen de compra para el siguiente
 periodo de venta.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Planteamiento del Problema
\end_layout

\begin_layout Standard
Dado un conjunto de productos que una empresa retail ofrece en venta, este
 trabajo aborda el problema del pronóstico de la demanda para la reposición
 de stock.
 Se considera que la empresa retail opera un stock cíclico, con períodos
 de reposición regulares y se analizan los productos que no son estacionales.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se apuesta por una solución que automatice la toma de decisiones de reposición
 de stock.
 Para lograrlo se ha desarrollado una técnica de pronóstico de la demanda
 basada en Business Intelligence y Machine Learning; que busca a través
 de los KPI, la opinión de un experto en compras y de los algoritmos de
 clasificación prever volúmenes eficientes de productos para la reposición
 de stock.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se puede decir que se trata de una técnica de dos fases.
 En la primera fase, a partir del histórico de movimientos de stock y de
 los detalles de ventas, el módulo de Business Intelligence obtiene los
 KPI asociados al producto y período.
 En la segunda fase, estos datos son utilizados como entradas al módulo
 de Machine Learning para determinar los volúmenes de compras para el siguiente
 periodo de ventas 
\series bold
\color blue
[SE REPITE IGUALITO QUE EL ULTIMO PARRAFO DE MOTIVACION]
\series default
\color inherit
.
\end_layout

\begin_layout Section
Objetivos
\end_layout

\begin_layout Standard
A continuación se dan a conocer los objetivos generales y específicos que
 se pretenden alcanzar con este trabajo.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Objetivo General
\end_layout

\begin_layout Standard
El aporte principal y objetivo general del presente trabajo es el siguiente:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Desarrollar una herramienta de pronóstico de la demanda para la toma de
 decisión en la reposición de stock integrando tecnologías y conceptos de
 Business Intelligence y Machine Learning.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Objetivos Específicos
\end_layout

\begin_layout Standard
Los objetivos particulares para el logro del objetivo principal son los
 siguientes:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Estudiar la problemática del pronóstico de la demanda.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Estudiar el funcionamiento de Business Intelligence.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Estudiar el funcionamiento de Machine Learning.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Realizar el proceso de Business Intelligence con una base de datos real,
 modelar el datawarehouse y obtener KPI (Key Performance Indicators).
\end_layout

\begin_layout Itemize
Realizar el proceso de etiquetado con la colaboración de un experto en compras
 y obtener así las instancias que se necesitan para la siguiente etapa.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Realizar el proceso de Machine Learning y obtener los algoritmos de clasificació
n que mejor pronostiquen la demanda por cada producto.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Analizar el rendimiento del modelo de pronóstico de demanda propuesto.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Proponer enfoques complementarios al modelo propuesto.
\end_layout

\begin_layout Section
Organización del libro
\end_layout

\begin_layout Standard
El libro se estructura de la siguiente manera:
\end_layout

\begin_layout Itemize
El Capítulo 2 presenta el concepto de Pronóstico de la Demanda y los principales
 modelos de pronóstico que son implementados en la actualidad.
\end_layout

\begin_layout Itemize
El Capítulo 3 presenta los conceptos que envuelven a Business Intelligence.
\end_layout

\begin_layout Itemize
El Capítulo 4 presenta los conceptos que envuelven a Machine Learning.
\end_layout

\begin_layout Itemize
En el Capítulo 5 se sigue el proceso de Business Intelligence sobre datos
 de fuentes reales de una empresa retail.
\end_layout

\begin_layout Itemize
En el Capítulo 6 por medio del proceso de Machine Learning se recibe la
 salida de Business Intelligence y se modela como un problema de clasificación
 multiclase.
\end_layout

\begin_layout Itemize
En el Capítulo 7 tienen lugar los procesos de entrenamiento y evaluación.
 Se muestran los resultados experimentales y se analiza el desempeño de
 los algoritmos.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
En el Capítulo 8 se extraen las conclusiones generales del trabajo, contrastando
 los objetivos propuestos inicialmente y los resultados obtenidos.
 También se describen las propuestas de trabajos futuros que complementarían
 la técnica propuesta.
\end_layout

\end_body
\end_document
