* Algoritmos de regresión (Regression). Supervised.
Linear Regression
Ordinary Least Squares Regression (OLSR)
Stepwise Regression
Multivariate Adaptive Regression Splines (MARS)
Locally Estimated Scatterplot Smoothing (LOESS)
Logistic Regression

* Algoritmos basados en instancia (instance-based learning). Supervised.
k-Nearest Neighbour (kNN)
Learning Vector Quantization (LVQ)
Self-Organizing Map (SOM)
Locally Weighted Learning (LWL)

* Algoritmos de regularización (Regularization). Supervised, semi-supervised or unsupervised.
Ridge Regression
Least Absolute Shrinkage and Selection Operator (LASSO)
Elastic Net
Least Angle Regression (LARS)

* Algoritmos de árboles de decisión (Decision Tree). Supervised.
Classification and Regression Tree (CART)
Iterative Dichotomiser 3 (ID3)
C4.5
C5.0
Chi-squared Automatic Interaction Detection (CHAID)
Decision Stump
Conditional Decision Trees
M5

* Algoritmos bayesianos (Bayesian Algorithms). Supervised learning, semi-supervised.
Naive Bayes
Averaged One-Dependence Estimators (AODE)
Bayesian Belief Network (BBN)
Gaussian Naive Bayes
Multinomial Naive Bayes
Bayesian Network (BN)

* Algoritmos de agrupación (Clustering Algorithms). Unsupervised.
k-Means
k-Medians
Expectation Maximization
Hierarchical Clustering

* Algoritmos de aprendizaje de reglas de asociación (Rule-Based System). Supervised.
Cubist
One Rule (OneR)
Zero Rule (ZeroR)
Repeated Incremental Pruning to Produce Error Reduction (RIPPER)

* Algoritmos de redes neurales artificiales (Neural Networks). Supervised, unsupervised or reinforcement.
Radial Basis Function Network (RBFN)
Perceptron
Back-Propagation
Hopfield Network

* Algoritmos de aprendizaje profundo (Deep Learning). Supervised, semi-supervised or unsupervised.
Deep Boltzmann Machine (DBM)
Deep Belief Networks (DBN)
Convolutional Neural Network (CNN)
Stacked Auto-Encoders

* Algoritmos de reducción de dimensionalidad (Dimensionality Reduction). Unsupervised.
Principal Component Analysis (PCA)
Partial Least Squares Regression (PLSR)
Sammon Mapping
Multidimensional Scaling (MDS)
Projection Pursuit
Principal Component Regression (PCR)
Partial Least Squares Discriminant Analysis
Mixture Discriminant Analysis (MDA)
Quadratic Discriminant Analysis (QDA)
Regularized Discriminant Analysis (RDA)
Flexible Discriminant Analysis (FDA)
Linear Discriminant Analysis (LDA)

* Algoritmos ensamble (Ensemble Learning). Supervised or unsupervised.
Random Forest
Gradient Boosting Machines (GBM)
Boosting
Bootstrapped Aggregation (Bagging)
AdaBoost
Stacked Generalization (Blending)
Gradient Boosted Regression Trees (GBRT)

* Algoritmos no lineales. Supervised.
Support Vector Machines


