001_Cluster_based_Hierarchical_Demand_Forecasting_for_Perishble_Goods_huber2017.pdf
-----------------------------------------------------------------------------------
{
	PREDICCIÓN JERÁRQUICA DE LA DEMANDA BASADA EN CLUSTERS PARA PRODUCTOS PERECEDEROS

	Puntos Destacados
		• Análisis de conglomerados de artículos basado en el patrón de ventas intradía.
		• Explotación de clusters de artículos y estructura organizativa para la previsión de la demanda.
		• DSS para ordenar mercancías perecederas sustituibles de rápido movimiento.
		• Evaluación basada en datos reales de una panadería industrializada
	
	ABSTRACT
		
		La previsión de la demanda es de particular importancia para los minoristas en el contexto de las cadenas de suministro de productos perecederos y alimentos frescos. Dichos bienes se producen y entregan diariamente, ya que deben proporcionarse lo más frescos posible y deteriorarse rápidamente. La subestimación de la demanda y la sobreestimación afectan negativamente los ingresos del minorista. Los desabastecimientos tienen un impacto indeseado en los consumidores, mientras que los artículos no vendidos deben descartarse al final del día. Proponemos un DSS que admita al día de las operaciones al proporcionar pronósticos jerárquicos a diferentes niveles organizacionales basados en los datos más recientes del punto de venta. Identifica grupos de artículos que se usan para extender la jerarquía según el patrón de ventas diaria. Aplicamos modelos ARIMA multivariantes para pronosticar la demanda diaria para respaldar decisiones operativas. Evaluamos el enfoque con datos de punto de venta de una cadena de panadería industrializada y mostramos que es posible aumentar la disponibilidad al mismo tiempo que se limita la pérdida. El análisis de clúster revela que los artículos sustituibles tienen un patrón de ventas diaria similar, lo que hace que sea razonable pronosticar la demanda a un nivel agregado. La precisión de los pronósticos descendentes es comparable a los pronósticos directos, lo que permite reducir los costos computacionales.
	
	CONCLUSION AND FUTURE WORK
		Investigamos la aplicabilidad de la agrupación de artículos y la previsión jerárquica como parte de un sistema de soporte de decisiones que mejora el proceso de pedido para aumentar el nivel de servicio y limitar la cantidad de productos descartados. De este modo, nos centramos en los bienes de consumo perecederos de rápido movimiento que se ordenan diariamente. Tradicionalmente, el proceso de reabastecimiento depende de la experiencia y las habilidades del gerente de tienda respectivo, ya que se aplican previsiones de prejuicios para los productos perecederos. Este enfoque no es óptimo para los minoristas que ejecutan varios cientos de tiendas, ya que la precisión de la predicción no es confiable, lo que ocasiona un desabastecimiento regular de productos descartados. Ambos aspectos afectan negativamente los ingresos del minorista. Por lo tanto, el sistema propuesto aborda este problema al proporcionar pronósticos de demanda para todos los artículos a nivel de tienda y regional. Por lo tanto, identificamos grupos de artículos basados ??en el patrón de ventas intradía. La predicción de la demanda de conglomerados es relevante para validar los pronósticos del artículo. Con base en los grupos de artículos y la estructura organizacional, construimos una jerarquía que puede ser explotada para pronósticos jerárquicos. Una evaluación basada en los datos del punto de venta de una cadena de panadería industrializada indica que el enfoque de agrupación funciona bien para identificar clusters de artículos. Los grupos identificados contienen artículos de sustitución, lo que es conveniente ya que las tasas de sustitución en caso de desabastecimiento son altas para productos perecederos. Un análisis de los pronósticos jerárquicos revela que los conglomerados son realmente útiles para reducir los costos computacionales sin sacrificar la precisión de los pronósticos. Restringimos los métodos aplicados a los modelos ARIMA, ya que se aplican con éxito en entornos comparables. Sin embargo, la aplicación y evaluación de otros métodos de pronóstico (por ejemplo, redes neuronales) es parte de los siguientes pasos ya que tienen otras características deseables. Con respecto al grupo de artículos, también podría ser beneficioso explotar la información sobre los artículos sustituibles y las tasas de sustitución. Por ejemplo, si un artículo de ese grupo se promociona o se descuenta, se reducirá la demanda de otros artículos. Esto distorsiona las series temporales de todos los artículos que afectan el pronóstico y deben ser considerados por el modelo. La jerarquía considerada finaliza a nivel regional y supone implícitamente que el patrón de demanda es comparable en todas las tiendas. Por lo tanto, es necesario identificar tiendas comparables en función de su reacción a los factores ambientales (por ejemplo, el clima). En el sector de alimentos frescos, también es importante proporcionar predicciones intradía ya que algunos artículos pueden producirse durante el día según la demanda del cliente. Esto agrega otra dimensión (tiempo) así como un nivel adicional a la jerarquía que necesita ser evaluada. Además, es importante incorporar los costos de subestimación y sobrestimación junto con la incertidumbre de la demanda para determinar las cantidades de orden óptimas.
}