PRONÓSTICO ANUAL DE DEMANDA DE GAS NATURAL DE LA CIUDAD UTILIZANDO LOS MÉTODOS DE LA SERIE TEMPORAL ESTACIONAL

	ABSTRACT
		El consumo de gas natural, una importante fuente de energía limpia, aumenta a medida que aumenta la demanda de energía. Estudiamos específicamente el mercado turco de gas natural. El consumo de gas natural de Turquía también aumentó en paralelo con el del mundo en la última década. Este crecimiento del consumo en Turquía ha llevado a la formación de una estructura de mercado para la industria del gas natural. Este aumento significativo requiere inversiones adicionales ya que se espera un aumento en la capacidad de consumo. Una de las razones del aumento en el consumo es la influencia del consumo de gas natural basado en el usuario. Este efecto produce desequilibrios en las previsiones de demanda y, si las tasas de error están fuera de los límites, pueden producirse penalizaciones. En este documento, se utilizan tres métodos estadísticos univariables, que no se han investigado previamente para la proyección mensual de gas natural a mitad de año, para pronosticar la demanda de gas natural en la provincia turca de Sakarya. Se utilizan datos comerciales residenciales y de bajo consumo, que pueden contener estacionalidad. El objetivo de este documento es minimizar más o menos tracciones de gas en el consumo a mediano plazo mientras mejora la precisión de la previsión de la demanda. En los modelos de pronóstico, la estacionalidad y los impactos variables individuales refuerzan las predicciones. Este documento estudia la descomposición de series de tiempo, el suavizamiento exponencial de Holt-Winters y los métodos de promedio móvil integrado autorregresivo (ARIMA). Aquí, los datos mensuales 2011-2014 fueron preparados y divididos en dos series. La primera serie corresponde a los datos mensuales de 2011-2013 utilizados para encontrar los efectos estacionales y los requisitos del modelo. La segunda serie es 2014 datos mensuales utilizados para la previsión. Para el método ARIMA, se preparó una serie estacionaria y se realizó un proceso de transformación previo al pronóstico. Los resultados de pronósticos confirmaron que a medida que aumenta la complejidad de cómputo del modelo, la precisión del pronóstico aumenta con tasas de error más bajas. Además, los errores de previsión y los coeficientes de los valores de determinación dan resultados más consistentes. En consecuencia, cuando solo hay datos de consumo disponibles, todos los métodos proporcionan resultados satisfactorios y las diferencias entre cada método son muy bajas. Si no se utiliza una herramienta de software estadístico, la descomposición de series de tiempo, el método más primitivo o el suavizamiento exponencial de Winters que requiere poco conocimiento matemático para la previsión de la demanda de gas natural se pueden usar con el software de hoja de cálculo. Una herramienta de software estadístico que contenga ARIMA obtendrá los mejores resultados